# アーキテクチャ設計・構成図の作成力に磨きをかけるぞい

## これはなに?

- アーキテクチャ設計・構成図の作成力に磨きをかけるぞい

## 背景

- 某案件でのアーキテクチャ設計、非常に危うかった。２０２２年１０月〜２０２３年４月現在も参画中
- いうてもAWSサーバレスシステム構成。アーキテクチャ設計と言っても、これといった表立ったトラブルはなかった。
- アーキテクチャ設計の成果物自体はなんとか納品し事なきを得た。がしかし、振り返ると数え切れないほどのヒヤリハット。
- 仕事を引き受けた２０２２年９月時点まで遡って考えれば、明確な知識不足。
- 進行中も、周囲を説得させるための地力不足を自覚させられる日々だった。
- 観点の欠落に怯えながら、１−２週間程度計画を内部で立てて、自分の知見不足を解消し、理論武装して戦っていた
  - 場合によっては当日リアルタイムなやりとりでその場をしのいでいた
- このような状況を打開するために背筋を正す必要がある。
  - ⇨アーキテクチャ設計・構成図の作成力に磨きをかけるぞい

## 背景ーつづき

- 能力に磨きを掛けると言っても、いったい何から取り組めば良いのか
- 最近の自分の考えでは、正しい感性を持ち続けることがもっとも結果に繋がりやすいと思う
- その観点では、当時感じていた現場での「危機感」を言語化し、自ら批評することが最初の一歩として適切だと思う。
- この記録は一種の内省なので、疑うことなく取り組むことにしたい。
- 当時感じていた現場での「危機感」とはこうである
  - アーキテクチャ設計という作業と役割に込められた意味の曖昧さ
  - アーキテクチャ設計を任せると言いながら、他のチームが非機能要件や運用方針を組み立て、また他のチームが開発の正式見積を作成し、相互の連携が必要ないと思いこんでいる状態
  - 検討すること自体に反対意見
  - 構成図を作る事自体に周囲の承認を得ることの難しさ
  - 構成図自体を作る事自体への覚悟を持つこと
  - 構成図自体を作る事を決めた後、何を書くべきかが曖昧
  - 作成したアーキテクチャ設計をいったいどのようにして検証するか
  - それも短い期間で

## 背景ーつづき

- この危機感も交え検討していくが、いったい何を考えたらよいか？
- まず自分が大切だと思うことは、とにかく思いついた検討事項を書き出す、ということだ。これは次の段落に記載していく。
- しかし１人では心もとない。やはり信頼できる指導書というか参考文献というか、壁打ち相手が必要だと思う。指導書と自分のマンツーマンの壁打ち
- 今回は参考文献として、しばらく前から呼んでいる「[ソフトウェアアーキテクチャの基礎](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%81%E3%83%A3%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E-%E2%80%95%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AB%E5%9F%BA%E3%81%A5%E3%81%8F%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%9A%84%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%81-Mark-Richards/dp/4873119820/ref=sr_1_1?adgrpid=130100459718&hvadid=651258080600&hvdev=c&hvlocphy=1009308&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=6194360191568986432&hvtargid=kwd-1645961297979&hydadcr=10018_13606920&jp-ad-ap=0&keywords=%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%81%E3%83%A3%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E&qid=1681547947&sr=8-1)」を使おうと思う。
- 指導書と自分のマンツーマンの壁打ちだ。

## 検討

`そうは言っても、何を考えたら良いのか..?⇨とにかく思いついた検討事項を書き出す`

- 基礎力
  - 作業実施タイミングの見極め・作業効率・成果物精度などの品質向上
    - ツールを見直す
    - パターン化
      - 作図するが、パターンを明確化する
      - 目的の明確化
      - 記載項目の明確化
      - 恩智構成図を、より高い品質で作れるように、プロセスや技法を見直す

- 応用力（水平展開）
  - 過去の構成を同じレベルで他のAWSサービス利用ケースでも作れるようにする

- 回避力
  - 作図を行わずに問題を解決する方法はないか?
    - 回避できることによるメリットは
      - その環境での自分はリストラの危機におかれている。脱出のタイミングや間違った参画を避ける。
      - タスクを抱えた場合の、いざという時の代替え手段
      - 無駄なことをやらないようにする

- 判断力
  - その構成についての妥当性を判断する

- 説得力
  - 過去の構成を採用する説得力を上げるため、同じ目的の他の構成との比較する
    - アプリケーションサーバ
    - データベース
    - 認証
    - Web APIアーキテクチャ
    - フレームワーク

## 参考文献

- ソフトウェアアーキテクチャの基礎
  - 過去の時代から残されている前提や公理を疑うという重要な責任
  - 変化こそがぢ一級の設計上の重要な考慮事項
